Hôm nay nhóm/em xin trình bày về chủ đề: “Xây dựng chủ nghĩa xã hội ở miền Bắc, phát triển thế tiến công của cách mạng miền Nam giai đoạn 1961–1965.”
Sau Hiệp định Giơnevơ 1954, đất nước ta tạm thời chia cắt làm hai miền. Miền Bắc được giải phóng, bước vào thời kỳ quá độ lên chủ nghĩa xã hội. Miền Nam tiếp tục là tiền tuyến nóng bỏng chống lại ách thống trị của đế quốc Mỹ và chính quyền Sài Gòn. Trong bối cảnh đó, tháng 9 năm 1960, Đại hội đại biểu toàn quốc lần thứ III của Đảng họp tại Hà Nội. Chủ tịch Hồ Chí Minh nhấn mạnh: “Đại hội lần này là Đại hội xây dựng chủ nghĩa xã hội ở miền Bắc và đấu tranh hòa bình thống nhất nước nhà.” Đại hội đã hoàn chỉnh đường lối cách mạng Việt Nam trong giai đoạn mới, đặt cơ sở lý luận và thực tiễn cho toàn bộ cuộc kháng chiến chống Mỹ sau này.

I. Đường lối chung và vai trò của mỗi miền (Slide 2–3)
Trước hết, về đường lối chung, Đại hội III xác định: cách mạng nước ta phải đồng thời tiến hành hai chiến lược khác nhau ở hai miền nhưng cùng hướng tới mục tiêu chung là giải phóng miền Nam, hòa bình, thống nhất Tổ quốc. Ở miền Bắc là cách mạng xã hội chủ nghĩa, ở miền Nam là cách mạng dân tộc dân chủ nhân dân.
Về vị trí, vai trò và nhiệm vụ cụ thể:
Miền Bắc có nhiệm vụ xây dựng tiềm lực kinh tế, chính trị, quốc phòng, trở thành căn cứ địa của cả nước và là hậu phương lớn cho miền Nam. Miền Bắc vừa trực tiếp đấu tranh bảo vệ mình trước mọi âm mưu phá hoại của kẻ thù, vừa chuẩn bị điều kiện để sau khi thống nhất, cả nước đi lên chủ nghĩa xã hội. Do đó, Đảng khẳng định: miền Bắc giữ vai trò quyết định nhất đối với toàn bộ sự nghiệp cách mạng Việt Nam và đối với việc thực hiện thống nhất nước nhà.


Miền Nam có nhiệm vụ tiến hành cách mạng dân tộc dân chủ nhân dân, đánh đổ đế quốc Mỹ và chính quyền tay sai, giành chính quyền về tay nhân dân, thực hiện hòa bình, thống nhất đất nước. Thắng lợi ở miền Nam có ý nghĩa quyết định trực tiếp đối với việc hoàn thành mục tiêu giải phóng miền Nam, thống nhất Tổ quốc.


Bên cạnh đó, Đảng kiên quyết giữ vững đường lối hòa bình thống nhất đất nước. Ta chủ trương đấu tranh chính trị, ngoại giao để thực hiện thống nhất trên cơ sở độc lập, dân chủ, đồng thời luôn sẵn sàng đối phó nếu Mỹ mở rộng chiến tranh.

II. Xây dựng chủ nghĩa xã hội ở miền Bắc (Slide 4–7)
Đặc điểm và nội dung xây dựng CNXH


Miền Bắc bước vào xây dựng chủ nghĩa xã hội trong điều kiện xuất phát điểm rất thấp: kinh tế nông nghiệp lạc hậu, cơ sở vật chất nghèo nàn, chiến tranh tàn phá nặng nề. Hơn nữa, ta tiến lên CNXH không trải qua giai đoạn phát triển tư bản chủ nghĩa. Vì vậy, xây dựng CNXH ở miền Bắc được xác định là một cuộc cách mạng toàn diện, vừa cải tạo xã hội cũ, vừa xây dựng xã hội mới.
Về kinh tế, nhiệm vụ trung tâm là công nghiệp hóa XHCN, ưu tiên phát triển công nghiệp nặng một cách hợp lý, gắn với phát triển nông nghiệp, thủ công nghiệp và thương nghiệp quốc doanh. Về quan hệ sản xuất, phải hoàn thành cải tạo XHCN đối với nông nghiệp (thông qua hợp tác hóa), thủ công nghiệp và công thương nghiệp tư bản tư doanh, xây dựng quan hệ sản xuất mới phù hợp với trình độ lực lượng sản xuất.
Về chính trị, cần củng cố chính quyền dân chủ nhân dân, xây dựng nhà nước XHCN của nhân dân, do nhân dân và vì nhân dân. Về tư tưởng – văn hóa, phải tiến hành cách mạng tư tưởng, xóa bỏ tàn dư phong kiến, thực dân; xây dựng con người mới xã hội chủ nghĩa, nền văn hóa tiên tiến, đậm đà bản sắc dân tộc.
Kế hoạch nhà nước 5 năm lần thứ nhất (1961–1965)


Để cụ thể hóa đường lối đó, Đảng đề ra và lãnh đạo thực hiện Kế hoạch nhà nước 5 năm lần thứ nhất (1961–1965) với mục tiêu: xây dựng bước đầu cơ sở vật chất – kỹ thuật của CNXH, hoàn thành cơ bản cải tạo XHCN, đưa miền Bắc tiến nhanh, tiến mạnh, tiến vững chắc lên CNXH, cải thiện đời sống nhân dân và tăng cường quốc phòng.
Trong những năm thực hiện kế hoạch, các phong trào thi đua lao động, sản xuất diễn ra sôi nổi trên mọi ngành, mọi địa phương: trong nông nghiệp có phong trào “Gió Đại Phong”; trong công nghiệp có “Sóng Duyên Hải”, “Ba Nhất”; trong giáo dục, quân đội đều có những phong trào thi đua học tập và chiến đấu sôi nổi. Đặc biệt là phong trào “Mỗi người làm việc bằng hai vì miền Nam ruột thịt”, thể hiện tình cảm gắn bó Bắc – Nam một nhà.
Mặc dù kế hoạch mới thực hiện được hơn bốn năm thì phải chuyển hướng sang vừa sản xuất, vừa chiến đấu để đối phó với chiến tranh phá hoại bằng không quân, hải quân của Mỹ đối với miền Bắc, nhưng những mục tiêu cơ bản vẫn được hoàn thành. Miền Bắc đã xây dựng được nhiều cơ sở công nghiệp, nông nghiệp, giao thông vận tải; đời sống vật chất và văn hóa của nhân dân bước đầu được cải thiện; quốc phòng được tăng cường.
Miền Bắc – hậu phương lớn của cả nước


Trong quá trình thực hiện kế hoạch, miền Bắc XHCN không ngừng chi viện cho miền Nam: người và của, vũ khí, lương thực… được vận chuyển qua tuyến đường Trường Sơn đầy gian khổ, hiểm nguy. Những đoàn quân và đoàn xe nối tiếp nhau vượt núi băng rừng, đảm bảo cho chiến trường miền Nam có đủ lực lượng chiến đấu. Nhờ vậy, miền Bắc trở thành hậu phương lớn, chỗ dựa vững chắc cho cuộc kháng chiến ở miền Nam, đồng thời là căn cứ địa quan trọng của phong trào cách mạng thế giới.

III. Phát triển thế tiến công của cách mạng miền Nam – đánh bại “Chiến tranh đặc biệt” (Slide 8–10)
Âm mưu, thủ đoạn của Mỹ


Ở miền Nam, từ năm 1961, do thất bại của những biện pháp trước đó, đế quốc Mỹ chuyển sang thực hiện chiến lược “Chiến tranh đặc biệt”. Đây là hình thức chiến tranh xâm lược thực dân mới: Mỹ dùng quân đội Sài Gòn làm lực lượng chủ yếu, có cố vấn quân sự Mỹ chỉ huy, được trang bị vũ khí hiện đại, dựa vào hệ thống căn cứ quân sự, sân bay, bến cảng của Mỹ.
Thủ đoạn nổi bật là “ấp chiến lược”: dồn dân, lập ấp có hàng rào, tháp canh, nhằm tách quần chúng khỏi lực lượng cách mạng, “tát nước bắt cá”, biến nông thôn miền Nam thành nhà tù khổng lồ.
Đường lối chỉ đạo cách mạng miền Nam


Trước tình hình đó, Đảng ta tiếp tục khẳng định con đường bạo lực cách mạng, tiến hành chiến tranh nhân dân lâu dài, kết hợp ba mặt: quân sự, chính trị, binh vận. Phương châm đấu tranh được khái quát thành “hai chân, ba mũi, ba vùng”:
Hai chân: đấu tranh chính trị và đấu tranh vũ trang.


Ba mũi giáp công: quân sự, chính trị, binh vận.


Ba vùng chiến lược: rừng núi, nông thôn đồng bằng, đô thị.


Về tổ chức lãnh đạo, Đảng thành lập Trung ương Cục miền Nam, thống nhất chỉ đạo cách mạng miền Nam; thành lập Mặt trận Dân tộc Giải phóng miền Nam Việt Nam (1960) làm hình thức mặt trận rộng rãi, đoàn kết mọi tầng lớp nhân dân miền Nam chống Mỹ.
Diễn biến và thắng lợi lớn


Dưới sự lãnh đạo của Đảng, phong trào đấu tranh ở miền Nam phát triển mạnh mẽ.
Về vũ trang, quân giải phóng đã giành nhiều chiến thắng quan trọng. Chiến thắng Ấp Bắc ngày 2/1/1963 là mốc mở đầu, chứng minh quân giải phóng hoàn toàn có thể đánh thắng quân đội Sài Gòn được trang bị hiện đại. Tiếp đó là các chiến thắng lớn như Bình Giã (12/1964), Ba Gia (5/1965), Đồng Xoài (7/1965)… Những trận này đã sáng tạo cách đánh “hai chân, ba mũi, ba vùng”, làm phá sản từng bước hệ thống “ấp chiến lược” của Mỹ – ngụy.


Về chính trị, phong trào đấu tranh của nhân dân các đô thị, tiêu biểu là phong trào Phật giáo 1963, các cuộc bãi công của công nhân, đấu tranh của học sinh – sinh viên, trí thức… đã làm rung chuyển hệ thống chính quyền Sài Gòn. Chính quyền Ngô Đình Diệm bị lật đổ (11/1963), tình hình chính trị miền Nam rối ren, khủng hoảng kéo dài.


Dưới tác động tổng hợp của đấu tranh quân sự, chính trị và binh vận, đến năm 1965, các công cụ chủ yếu của chiến lược “Chiến tranh đặc biệt” – quân đội Sài Gòn, bộ máy chính quyền tay sai và hệ thống “ấp chiến lược” – đều bị lung lay tận gốc, nhiều nơi bị phá sản hoàn toàn.
Đánh bại chiến lược “Chiến tranh đặc biệt”


Đến cuối năm 1965, chiến lược “Chiến tranh đặc biệt” của Mỹ ở miền Nam bị đánh bại. Đây là một thắng lợi quân sự – chính trị rất quan trọng của quân và dân ta, buộc Mỹ phải chuyển sang chiến lược mới là “Chiến tranh cục bộ” với việc đưa quân viễn chinh Mỹ và chư hầu trực tiếp tham chiến.
Thắng lợi này tạo ra thế và lực mới cho cách mạng miền Nam, đồng thời chứng minh tính đúng đắn, sáng tạo của đường lối chiến tranh nhân dân dưới sự lãnh đạo của Đảng.

IV. Đánh giá chung và ý nghĩa lịch sử (Slide 11)
Nhìn lại giai đoạn 1961–1965, có thể khái quát một số điểm lớn:
Thứ nhất, miền Bắc XHCN đã hoàn thành bước đầu xây dựng cơ sở vật chất – kỹ thuật, củng cố chế độ mới, đời sống nhân dân được cải thiện, quốc phòng – an ninh được tăng cường. Miền Bắc thực sự trở thành hậu phương lớn, căn cứ địa vững chắc cho cách mạng cả nước.


Thứ hai, cách mạng miền Nam đã giữ vững và phát triển thế tiến công, từng bước làm thất bại chiến lược “Chiến tranh đặc biệt” của Mỹ. Thắng lợi của các cuộc đấu tranh vũ trang và chính trị đã làm thay đổi tương quan lực lượng có lợi cho ta.


Thứ ba, toàn bộ những thành tựu đó khẳng định sự đúng đắn của đường lối kết hợp độc lập dân tộc với CNXH, tiến hành đồng thời hai chiến lược cách mạng ở hai miền trong một chiến lược chung. Đường lối ấy vừa phù hợp với điều kiện cụ thể của Việt Nam, vừa phù hợp với xu thế của thời đại, tranh thủ được sự ủng hộ to lớn của phe XHCN và phong trào tiến bộ trên thế giới.


Nhờ những thành tựu của giai đoạn 1961–1965, cách mạng nước ta đã tạo được cơ sở vững chắc để bước vào cuộc đọ sức quyết liệt hơn với đế quốc Mỹ trong những năm sau, tiến tới đại thắng mùa Xuân 1975, giải phóng miền Nam, thống nhất đất nước.
